前回は SV"doing_"の形で よく使われる 動詞を 学びました。
また このように 動名詞が セットで よく使われる 表現を 見ました。
"enjoy_doing"  "finish_doing"  "avoid_doing"
これらの形は "doing_"の部分を to不定詞に 書きかえることが できません。
このような話を しました。
同じ意味を 表すために "enjoy_to_do"とは 言えません。
同じように to不定詞が SV"to_do"で 使われる形も 紹介しました。
これは逆に "to_do"の部分を "doing_"には できません。
"want_doing" "hope_doing"とは 言えないと 説明しました。
このように "to_do"しか 使えない動詞と 動名詞"doing_"しか 使えない動詞が あります。
"like_"などは 主語S 動詞Vのあとの 目的語Oは 動名詞"doing_"でも to不定詞でも いいです。
このように どちらでも 使える動詞も あります。
今回は どちらでも 使える パターンを 紹介します。
どちらでも 使えるけれど どちらを使うかで 意味が 変わることが 少しだけ あります。
"like_"は どちらを 使っても ほとんど 意味は 変わりません。
"I_like_watching_baseball."も"I_like_to_watch_baseball."も 同じ意味です。
「私は野球を 見るのが 好きです」で 同じ意味です。
そうではない パターンを 今回は 紹介します。
SV"doing_"と SV"to_do"で 意味が変わる 表現です。
それほど 多くないです。この3つは 会話でも よく出てきます。
覚えておくと いいので 紹介します。
Vの部分が これらの動詞に なります。
では 見ていきましょう。最初は "try_"です。
"try_doing"と "try_to_do"で 意味が 変わります。
"try_doing"は「試しに 〇〇してみる」「実際に やってみる」という感じです。
それに対して "try_to_do"は「〇〇しようと する」という感じです。
"to_do"は 未来志向だと 話しました。
今回も「これからする」という イメージです。
それに対して "doing_"の方は 動きの イメージが 強いので まさに「それを やってみる」という感じです。
日本語だと あまり違いが 分からないかも しれません。
"He_tried_opening_the_box."は「彼は 試しに 箱を開けてみた」です。
一方 "He_tried_to_open_the_box."は 「彼はその箱を 開けようとした」です。
最初の方は 彼は実際に 箱を開けています。
2つめの方は もしかしたら 箱は 開かなかった かもしれません。
開けようとした けれども 開かなかった かもしれません。
箱を開ける 動作が できたか どうかが 分かりません。
このように 微妙な違いが あります。
動きを 表すのか これからを表す 未来志向なのか の違いです。
動名詞"doing_"と to不定詞の 意味の違いを つかめると いいです。
では次に 行きます。"remember_doing"と "remember_to_do"です。
これは 結構違います。
「〇〇したのを 覚えている」なのか「〇〇するよう 覚えておく」なのかです。
"doing_"の方は 動作の イメージが 強いです。
「その動作を したことを 覚えている」という意味です。
それに対して "to_do"の方は 未来志向です。
「これから それをするように 覚えておく」という感じです。
今回は 過去なのか 未来なのかが はっきり 違います。
だから 違いが 分かりやすい です。
"forget_"も 過去か未来か という違いが あります。
"forget_doing"は「〇〇したことを 忘れる」「もうすでに したことを 忘れる」です。
"forget_to_do"は 未来志向です。
「〇〇するのを 忘れる」「これから しようと 思っていたけれど それを 忘れて しまいました」
このような 意味の違いが あります。大丈夫でしょうか。
実際に 英文を 見ながら 考えた方が 分かりやすいです。
文を作る 練習を しましょう。では 1つめです。
「彼女は そのパズルを 解こうとしたが 解けなかった」
この「解こうとした」の部分に「〇〇しようとする」という"try_"を 使います。
今回は どちら でしょうか。「解こうと したけれど 解けなかった」
「解けなかった」なので 「試しに 解いてみた」の 動名詞の方では ありません。
今回は to不定詞の方を 使います。
"She_tried_to_solve"  「解く」は"solve_"です。
"solve_the_puzzel_,"
「だけど 解けなかった」は "but_she_couldn't"です。
こんな文に なります。"She_tried_to_solve_the_puzzel_,but_she_couldn't."
これで「彼女は そのパズルを 解こうとしたが 解けなかった」という意味に なります。
"tried_to_do"の形を 使いました。
"try_to_do"で「〇〇しようとする」でした。
実際には 解けなかった けれど 「解こうとした」ので "try_to_do"の形を 使います。
2つめの文に いきましょう。
「小さい頃 ここに来たのを 覚えている」
「見たことが あります」「来たことを 覚えています」みたいな文です。
主語を "I_"で考えます。
「〇〇したのを 覚えている」なので "remember_"を使います。
どちらを 使ったら いいでしょうか。
過去の 出来事に 対して「覚えている」と言っています。
だから "doing_"の方を 使います。
「その動作を 覚えている」という イメージです。
"I_remember"
「ここに 来たこと」は "coming_here"です。
「小さいとき」は "when_I_was_little"です。
こんな文に なります。"I_remember_coming_here_when_I_was_little."
これで「小さい頃に ここに 来たのを 覚えている」という文に なります。
今回は 動名詞を使って "remember_doing"の形で「〇〇したのを 覚えている」でした。
動作に対して「覚えています」と言っている 文になりました。
では もう1つです。これで 最後です。
「あなたに 初めて 会ったときの ことは 決して 忘れません」
この文を 英語に しましょう。
「忘れません」なので "forget_"を使います。今回は どちら でしょうか。
"doing_"でしょうか。"to_do"でしょうか。
「〇〇するのを 忘れません」でしょうか。
「〇〇したのを 忘れません」でしょうか。
「会ったことを 忘れません」だから 動名詞"doing_"を 使います。
今回も 主語を"I_"で 書いて いきましょう。"I_"
「決して 忘れない」だから "never_"を使います。"I_never_forget"
「あなたに 初めて 会ったときの こと」
「とき」は あまり 考えなくて いいです。「あなたに 初めて 会ったこと」と言います。
"I_never_forget_meeting_you"
「初めて」は "for_the_first_time"です。
このように なります。"I_never_forget_meeting_you_for_the_first_time."
これで「あなたに 初めて会ったことを 忘れません」
「あなたに 初めて 会ったときの ことは 忘れません」という文が できました。
今回は "forget_"+ 動名詞 で「〇〇したのを 忘れない」という文が できました。
ここまで 動名詞と to不定詞の 両方とも 使えるけれど 意味が変わる パターンの表現を 見ました。